# artwork-metadata

## スコープ

### 対象作品
* Wikidataに項目がないもの
  * ライセンスが同じであり、より広い利用が見込まれることから、Wikidataに項目がある場合はWikidataに貢献することをお考えください。
* Wikidataに項目はあるが、対応するプロパティがないもの

#### 例外
**danbooru**とは違い、実体を持たないため様々なことができます。
* 『真夏の夜の淫夢』系及びそれに類するもの、そこから派生したコンテンツ

#### Wikidataに項目があるかどうか判断する目安
1. 日本語版Wikipediaを含めて各国語版のWikipediaに記事が存在しますか？
  * はい→Wikidataに項目がほぼ確実にあります
  * いいえ→2へ
2. それは1950年以前に出版されたものですか？
  * はい→おそらくあります
  * いいえ→3へ
3. それは美術館や博物館に所蔵されていますか？
  * はい→おそらくあります
  * いいえ→4へ
4. 多分ないので、このレポジトリに貢献をお願いします

### 対象タグ・メタデータ
* Wikidataに項目がある場合、特に以下のプロパティはこのレポジトリではなく、Wikidataに記載されるべきです：
  * 作品URL
  * 作品のハッシュタグ
  * 公式情報の発信源
    * ホームページ
    * Pixivアカウント
    * Twitterアカウント
  * 作者・作曲者
    * Pixivアカウント
    * Twitterアカウント
  * 出版社
  * 公表された日
  * ISBN
  * JANコード
* 項目がない場合でも、以下のタグ及びメタデータは受け付けません。
  * 主観的な判断基準によるもの
    * 例: 「エモい」
* パロディタグ・ミームタグは作者がそのように公言している場合のみ付与します。
  * 例: ラグトレインから派生した絵
* メディアの実体は批判の対象となるため受け付けません。
* あらすじは根本的にファスト映画と同様の問題を抱えているため受け付けません。
* ミラー・ミラーサイト・リーチサイトの情報は作者がそのメディアに掲載されることを容認していると確認できない限り受け付けません。

### タグ
* ソースがR-18として宣言しているものはR-18タグをつける必要があります。
* ソースがAI使用を宣言しているものはAI使用タグをつける必要があります。
* ソースが二次創作の場合、二次創作をつける必要があります。
  * これはほとんどの場合暗黙に行われます (例: 東方プロジェクト、ウマ娘、その他ほどんどのソシャゲ) が、そうではない場合もあります。その場合に適切に付与するのは貢献者の責任です。
* タグは、ほとんど常に客観的である必要があります。
* タグは「暗黙に」つけられている場合があります。
  * 例: 「百合」は「2girls」を暗黙に意味するかもしれません。
* タグは競合する場合があります。競合には、ハード競合とソフト競合があります。
  * 例: 「裸エプロン」は「セーラー服」とハード競合します。
  * 例: 「機関車」は「乳房」とソフト競合します。
    * これは「爆乳機関車」の例があり、必ずしも矛盾しているとは言えないためです (それでも、ほとんどの場合は矛盾しています)。

### 検証可能性
**出典として利用しようとする人へ**：ライセンスはCreative Commons Zero 1.0なので、全ての情報は法律が許す限り何ら責任を負わないで提供されます。

#### 出典の明記
基となる存在は投稿者が示す必要があります。認証無しでアクセスすることができるならそれがベストです。これは主に次のサイトへのURLを提示することによって満たすことができますが、それに限りません。\
要するに作者が公開したという証拠があればOKです。

* ニコニコ動画 (nicovideo.jp)
* YouTube (youtube.com)
* Pixiv (pixiv.net)
* ニジエ (nijie.info)
* 小説家になろう (syosetu.net)
* Twitter (twitter.com)

#### 内部IDの表記
ほとんどのサイトにはURL内に内部IDが存在します。内部IDが存在する場合、自動的に取り出されます。

* ニコニコ動画: `sm`の後に続く半角数字
* YouTube: `watch`の後に続く英数字と記号
* Pixiv: `artwork`の後に続く数字
* 小説家になろう: Nコード
* Twitter: ツイートID

### 二次創作についての取り扱い
二次創作については、できるだけ原作を記載するように努める必要があります。例えば、以下の場合はそれ専用のタグがあります。

* 東方プロジェクト
* ウマ娘
* ブルーアーカイブ
* Fate Grand/Order
* アークナイツ

### 有償作品と、その加工品についての取り扱い
有償作品についてのカバーは妨げませんが、原則目指しません。これは依頼者が匿名であること、避けようがないペイウォールが発生すること、依頼者が公開したりメタデータを提供したりすることがそもそも考えにくいことなどがあげられますが、それに限りません。もしその作品が有償作品から派生していて、かつ一部または全部をトリミング、塗りつぶし、光線の追加などの手法によって加工した場合、その作品のメタデータには有償作品が依頼されたプラットフォームを「派生元」として追記する必要があります。
